Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-07-05 master-thesis/texto/resultado.tex
- Some small changes and tweaks.

Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D. Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.

@@

A aplicação foi projetada para ser utilizada como uma API externa, integrável no código-fonte de um jogo ou {\it engine}, para adicionar funcionalidades relacionadas à geração de cenários. Toda a ferramenta foi encapsulada entro de uma única classe que, por sua vez, é composta de diversos outros componentes menores, acessáveis e customizáveis. Para garantir que a ferramenta não fosse intrusiva ao ponto de modificar o fluxo de dados ou de desenho da aplicação na qual ela está integrada, todas as funcionalidades oferecidas podem ser utilizadas separadamente. Em um exemplo simples, se a ferramenta está sendo utilizada para o desenvolvimento de um jogo de estratégia no qual um pequeno terreno é necessário, o programador não precisa utilizar as funções de desenho da ferramenta para renderizar o terreno gerado; é possível gerar um mundo com as proporções necessárias e, então, acessar somente o mapa de altura criado. Isso fará com que o código do jogo aproveite-se apenas da funcionalidade de geração de um terreno com variações de relevo, porém não irá alterar a forma como o jogo já havia sendo desenhado na tela, por exemplo. Além disso, é possível que o programador acesse outros dados gerados, como a matriz que define o que é continente e o que é oceano, se o interesse estiver apenas em gerar continentes e mares para o jogo.

A utilização parcial dos recursos da ferramenta é uma opção, porém, dependendo dos recursos utilizados, pode-se perder algumas funcionalidades inerentes, como é o caso da otimização da malha de terreno através de LOD. Se os métodos de renderização da ferramenta não forem utilizados para que o mundo virtual seja desenhado, por exemplo, então nenhuma redução de polígonos será feita e o programador deverá aplicar suas próprias técnicas para garantir a redução de polígonos desnecessários.

Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda). Excluindo-se as funcionalidades de otimização da malha do terreno virtual através do uso de LOD, a ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno. Um exemplo de mecanismo extra é a capacidade de renderização de um céu ao redor do terreno gerado; entende-se que essa tarefa é de responsabilidade da aplicação que está utilizando a ferramenta, uma vez que o propósito da mesma está focado no conteúdo do mundo virtual em si, mais propriamente em seu relevo. Outro exemplo de mecanismo extra é a iluminação da cena, cuja única tarefa que a ferramenta realiza nesse aspecto é calcular a normal de cada um dos triângulos da malha do terreno, o que permite que o programador ilumine-a e obtenha um resultado aceitável. Em relação à texturização do terreno, a ferramenta apresenta meios que permitem ao programador customizar as cores da malha, como aplicar uma função de cor em cada um dos vértices antes que esses sejam desenhados na tela. Além disso, é possível também utilizar uma das funcionalidades já embutidas na própria ferramenta para a aplicação de cores no terreno, como a texturização através da utilização de funções de ruído de Perlin.

@@

Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ciclicamente ao londo do tempo. Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.

@@

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

@@

O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador. Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

@@

A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico. Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos. O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.

@@

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

@@

Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada. Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado. Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}). A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos). Dentre as soluções pesquisadas, encontra-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}, para malhas estáticas, LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}. O funcionamento desse último pode ser visto na figura ~\ref{fig:lod_pozzer}. Nas regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
\label{fig:lod_pozzer}
\end{figure}

A utilização de LOD foi inicialmente implantada na ferramenta, porém a complexidade que essa abordagem agrega às demais partes da aplicação tornaram proibitiva a sua manutenção. Embora um aumento de desempenho através da utilização de LOD seja benéfico, optou-se por bifurcar o código da aplicação e seguir um ramo sem essa otimização. O ramo de código que possui o LOD funcional ainda está disponível e é uma das sugestões de trabalhos futuros.

@@

Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo. A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes. As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM. Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta. Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.

@@

A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local. Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço". Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo. À direita, é possível observar que o algoritmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).

>>>>

Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D. Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanadas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.

@@

A aplicação foi projetada para ser utilizada como uma API externa, integrável no código-fonte de um jogo ou {\it engine}, para adicionar funcionalidades relacionadas à geração de cenários. Toda a ferramenta foi encapsulada entro de uma única classe que, por sua vez, é composta de diversos outros componentes menores, acessáveis e customizáveis. Para garantir que a ferramenta não fosse intrusiva ao ponto de modificar o fluxo de dados ou de desenho da aplicação na qual ela está integrada, todas as funcionalidades oferecidas podem ser utilizadas separadamente.

Em um exemplo simples, se a ferramenta está sendo utilizada para o desenvolvimento de um jogo de estratégia no qual um pequeno terreno é necessário, o programador não precisa utilizar as funções de desenho da ferramenta para renderizar o terreno gerado; é possível gerar um mundo com as proporções necessárias e, então, acessar somente o mapa de altura criado. Isso fará com que o código do jogo aproveite-se apenas da funcionalidade de geração de um terreno com variações de relevo, porém não irá alterar a forma como o jogo já havia sendo desenhado na tela, por exemplo. Além disso, é possível que o programador acesse outros dados gerados, como a matriz que define o que é continente e o que é oceano, se o interesse estiver apenas em gerar continentes e mares para o jogo.

%A utilização parcial dos recursos da ferramenta é uma opção, porém, dependendo dos recursos utilizados, pode-se perder algumas funcionalidades inerentes, como é o caso da otimização da malha de terreno através de LOD. Se os métodos de renderização da ferramenta não forem utilizados para que o mundo virtual seja desenhado, por exemplo, então nenhuma redução de polígonos será feita e o programador deverá aplicar suas próprias técnicas para garantir a redução de polígonos desnecessários.

%Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda). A ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno. Um exemplo de mecanismo extra é a capacidade de renderização de um céu ao redor do terreno gerado; entende-se que essa tarefa é de responsabilidade da aplicação que está utilizando a ferramenta, uma vez que o propósito da mesma está focado no conteúdo do mundo virtual em si, mais propriamente em seu relevo. Outro exemplo de mecanismo extra é a iluminação da cena, cuja única tarefa que a ferramenta realiza nesse aspecto é calcular a normal de cada um dos triângulos da malha do terreno, o que permite que o programador ilumine-a e obtenha um resultado aceitável. Em relação à texturização do terreno, a ferramenta apresenta meios que permitem ao programador customizar as cores da malha, como aplicar uma função de cor em cada um dos vértices antes que esses sejam desenhados na tela. Além disso, é possível também utilizar uma das funcionalidades já embutidas na própria ferramenta para a aplicação de cores no terreno, como a texturização através da utilização de funções de ruído de Perlin.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Implementação}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ao londo do tempo. Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.

@@

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades, visto que pode-se encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

@@

O relevo gerado pela ferramenta não é o enfoque do presente trabalho, porém a geração de relevo é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador. Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

@@

A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma simples o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico. Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos. O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.

@@

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um espectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

@@

%Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada. Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado. Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}). A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos). Dentre as soluções pesquisadas, encontra-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}, para malhas estáticas, LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}. O funcionamento desse último pode ser visto na figura ~\ref{fig:lod_pozzer}. Nas regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
%\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
%\label{fig:lod_pozzer}
%\end{figure}

%A utilização de LOD foi inicialmente implantada na ferramenta, porém a complexidade que essa abordagem agrega às demais partes da aplicação tornaram proibitiva a sua manutenção. Embora um aumento de desempenho através da utilização de LOD seja benéfico, optou-se por bifurcar o código da aplicação e seguir um ramo sem essa otimização. O ramo de código que possui o LOD funcional ainda está disponível e é uma das sugestões de trabalhos futuros.

@@

Na abordagem inicial da ferramenta, não se planejou a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo. A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes. As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM. Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta. Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.

@@

A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local. Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço". Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo. À direita, é possível observar que o algoritmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).
